# 리눅스와 쉘

- 쉘

1. 운영체제에서 제공하느 명령을 실행하는 프로그램
2. 쉘 인터페이스에서 실행시 운영체제가 그 명령에 해당하는 일을 수행한다. 

- 쉘 스크립트

1. 인터프리터
2. 리눅스 시스쳄에서 지원하는 명령어들의 집합을 묶어 프로그램화 한 것

- 쉘 스크립트 작성

1. #!/bin/sh :  스크립트의 최상단에 본 쉘
2. #!/bin/<namwe> : 스크립트를 실행할 언어를 지정하는 방법
3. 실행 둰한 퍼미션을 부연한 다음 실행하는 것이 바람직하다

- POSIX 

1. 프로그램 이식성을 향상시키기 위한 표준
2. 한 머신에서 프로그램 작성시 다른 하드웨어에서 컴파일하고 실행되어야 하는 것

- 리다이렉션(>)

1. 앞의 명령 결과를 다으멩 나오는 파일명으로 저장한다.

- bash 쉘  

1. #: 슈퍼유저의 쉘을 의미
2. $: 일반유저의 쉘을 의미

# 리눅스 환경

- 유닉스

1. 멀티유저, 일티태스킹, 네트워크 OS
2. 대힉에 배포된 후 새로운 특징과 기능들 추가로 군대의 상호 네트워크 를 위해 오늘날 인터넷 탄생

- 리눅스(Free)

1. 이들의 소프트웨어들은 GNU라인선스를 적용하고 있다

- 리눅스의 파일과 파일시스템

1. 디렉터리를 기준으로 파티션을 구성하는 형태
2. 파이션을 디렉터리에 매칭시키기 위해 mount라는 개념을 사용한다.
3. 디바이스 장치명과 디렉터리 마은할 명령어르 입력하는 형식
4. mount -help, man mount, info mount

-  GNU(GNU is UNIX)

1. 프로그래머는 자신이 노력한 만큼 돈을 받을 권리가 있다.
2. 다른 사람이 원래의 프로그램을 고쳐서 사용하는 것을 막아선 안된다.

- vi(vim, pico, nano, ed)

# 쉘 스크립트 준비운동

- 쉘의 종류(bash, ksh, tcsh, zsh) , cat /etc/shells
- echo $SHELL, ps $$, ech $$ -> $ : 프로세스 아이디를 가지는 변수
- 환경변수 출력 명령어 : env
- 쉘 프로그래밍이 가능하도록 GUI를 제공하고 있다.
- 리눅스 서버는 원경에서 작업해야하므로 putty를 사용한다.
- su - 명령어로 수퍼유저로 접근하면 #문자를 표시하게 된다.
- history : 쉘 작업을 할 때 키보드 작업에 있어서 매우 중요한 기능이다.
- 쉘의 편집모드 : emacs and vi -> vi는 일반문자만 사용하므로 emacs편집모드로 사용하는 것이 좋다

# 입출력 리다이렉션과 파이프

- 명령의 결과를 모니터로 출력해주는 명령어들로 결과룰 만들어냈다.
- 명령의 결과를 파일저장 및 다른 명령이 입력용으로 사용할 파일로 지정할 수 있다.

## 표준 출력

- 대부분의 커맨드 라인 프로그램들은 결과를 모니터에 출력한다.
- 표준 출력의 파일은 리다이렉션하여 문자사용하여 저장할 수 있다.
- ls > [출력할 파일명] : 텍스트 파일을 읽어서 화면에 출력하기 위한 명령어
- cat test.txt >> ls.txt : 파일에 추가할 내용을 추가 ">>"

### 포준 입출 파일 디스립터

- stdin - 키보드 : 파일 디스크립터 숫자 -> 0
- stdout - 모니터 : 파일 디스크립터 숫자 -> 1
- stderr - 모니터 : 파일 이스크립터 숫자 -> 2
- "명령 수행" > /dev/null>&1

#### 표준 입력

- 키보드 대신 파일로부터 입력을 받는 경우에도 사용한다.
- sort < [입력받을 파일명] : sort < ls.txt

#### 표준입출력 

- sort명령으로 정렬한 파일의 내용을 출력 리다이렉션을 사용하여 다른 파일로 저장 가능
- sort < ls.txt > sorted_ls.txt

### 정리

- 커맨드 라인에서의 모든 명령은 기본적으로 왼쪽부터 오른쪽으로 진행된다.
- 촤측의 엽력 리다이렉션이 수행된 다음, 그 결과를 출력 리다일게션을 통해서 파일로 저장한다.

## 파이프

- 파일 목룍 출력 라인이 콘솔터미널 높이보다 많은 경우 제한하여 결과를 볼 수 있게 하는 것
- ls -l -color=never | less : 방향키를 이용하여 자유롭게 옮겨다닐 수 있다.

## 필터

- 표준입력울 받아 이필터로 연산을 한 다음, 그 결괄ㄹ 표준출력으로 보내게 된다.
- sort, uni1, grep, fmt, pr, head, tail, tr, sed, awk

# 퍼미션

- 멀티태스킹, 멀티유저를 지원하는 UNIX시스쳄에서 파일 및 디렉터리에 대한 접근 권한 사용
- chmod[777,555,700,...], su. chown, chgrp, id, umask, lsattr, chattr
- file타입, user권한, group권한, others권한