# intro

1. 리눅스의 부팅과정
2. 기본적인 리눅스 쉘 스크립트 프로그래밍 문법

# 리눅스의 부팅과정과 로그인 쉘

1. init프로세스 

    - /etc/rc.d/init.d
    - chkconfig (/etc/inittab)
    - 연결된 프로세스들은 PID[프로세스를 구분하기 위한 식별자]를 가지고 생성되기 시작한다.
    - 시스템 초기화, 터미널 라인을 오픈하기위핸 식별자, 표준입력, 표쥰출력, 표쥰 에러를 설정

2. /etc/profile : 시스템 전역 쉘 변수 초기화

    - 시스템 전역 쉘 변수들을 초기화
    - 특별한 프로그램들의 전역 환경을 설정하는 파일을 포함(/etc/profile.d)

3. /etc/bashrc : 쉘함수와 alias를 위한 시스템 전역 변수 정의
4. ~/,bashrc_profile : 유저 개인의 환경설정파일

    - 유저 자신만의 PATH와 시작 프로그램을 추가적으로 설정할 수 있는 파일

5. ~/.bashrc : 유저 개인의 alias 및 변수 설정 파일

    - 특별한 프로그램을 위한 변수를 설정

6. ~/.bash_logout : 로그아웃 설정 파일
7. source 명령 : 쉘 환경 설정 파일 즉시 적용하기

    - 새로운 환경설정 내용을 즉시 저굥하기위해 source 명령 또는 . 명령을 사용한다.

# 명령라인 파싱 : 쉘은 입력라인을 읽고 명령라인을 파싱한다,

- 파싱이란? 일련의 문자열 -> 의미있는 토큰 -> 퍼스트리를 만드는 과정
- 토큰 : 공백 또는 탭으로 분리
- 명령라인 : 새라인(newline)으로 종결
- 쉴 
    - 명령인지 디스크에 위치한 실행가능한 프록램인지 체크
    - 명령 타이핑시 입력가인을 읽고 명령라인을 파싱한다,

# 명령어 타입

- 쉘 : 자식프로세스 -> PATH변수사용(실행프로구램위치) -> 검색시간소요
- alias, keyword, function, 내장명령, 실행파일

# 프로세스와 쉘

- 프로세스란? : 유일한 PID번호에 의해 식별될 수 있는 실행 프로그램
- 커널이란? : 프로세스를 제어하고 관리한다.
- 쉘이란(프로세스) : 로그인 프로세스를 완료했을 때 시작하는 특별한 프록램
- PS 
    - 현재 실행되고 있는 프로세스들의 목록을 보여준다
    - ps aux, ps aux --forest, ps -ef, pstree
    - 부모 프로세스와 자식프로세스들간의 관ㄱ를 쉽게 파악가능
- 시스템 콜이란? : 디스크 저장장치에서 명령을 찾고 실행된 명령을 정렬한다.
    - 커널서비스를 요청하고 시스템의 하드웨어에 접근할 수 있는 유일한 프로세스
    - 쉘의 환경변수 값은 ENV or PRINTENV
    1. forl 시스템콜 : 프롱세스의 복사본을 생성하고 CPU를 공유한다.
    2. wait 시스템콜 : 자식프로세스 하나가 종료될때까지 부모프로세스 대기상태
    3. exec 시스템콜 : 새로운 쉘프로세스를 fork한다.
    4. exit 시스템콜 : 0이 아닌 종료상태라면 실행이 실패하였다는 의미 (echo $?)
    5. 프로세스 종료하기 : <Ctrl - C> , <Ctrl - \> , < Kill >

# 변수(본쉘)

1. 전역변수 : env, printenv명령으로 환경변수들을 출력
2. 지역변수 : set빌트인 명령을 사용하면 환경변술 포함하여 모든변수들과 함수들의 목록을 보여줌
3. 변수분류 ( 문자열변수, 정수형변수, 상수형변수, 배열변수 )
    - 생성한 변수제거 -> unset 명령을 사용한다.
    - 변수를 출력할 경우 -> echo 명령을 사용한다.
    - 지역변수를 환경변수로 만들기 -> export 빌트인 명령
4. 예약변수 
    - 본 쉘 예약 변수들
    - 배시 쉘 예약 변수들
5. 특수 파라미터 변수들
    - *, @, #, ?, -, $, !, 0
    - 검색한 프로세스 ID를 알 수 있다.
    -  su - 명령을 수행하기 위해 시스템에 접속했었던 일반유저의 배시 쉘 프로세스

# 본 쉘

- 본 쉘 shebang 라인 : #!/bin/sh
- 코멘트 주석 : #문자를 주석 처리할 라인 앞에 입력해주면 된다.
- 와일드카드 : 문자들이 인터프리터에 의해 해석되지 않도록 하기 위해 인용부호로 감싸주면 된다.
    - *, ? [], <, > 2>, >> , |
- 모니터 출력
    - echo 명령을 사용할수 있다.
    -  공백을 포함한 문자열이라면 인용부호로 감싸주면 가독성이 좋아진다.
- 지역 변수
    - 쉘 스크립트에서만 사용할 수 있고 스크립트가 끝나면 더 이상 사용할 수 없다.
- 전역 변수(환경 변수)
    - 실행 중인 쉘과 이 쉘로부터 생성되는 어떤 자식 프로세스에서도 사용할 수 있다.
    - 스크립트가 종료되면 사용할 수 없다.
    - export 명령은 현재 쉘에서 정의한 변수를 자식 쉘 프로세스에서도 사용할 수 있는 명령어
- 변수로부터 값 읽기
    - 변수로부터 값을 읽기 위해서는 변수명 앞에 달러($)문자를 붙여주면 된다.
- 사용자 입력 읽기
    - read명령의 오른족에 적는 변수에 사용자 입력값을 할당하며, 사용자의 입력을 읽는다.
- 아규먼트 인자
    - 명령라인에서 스크립트로 전달하여 위치 파라미터들은 스크립트 안에서 각각의 값을 받을 대 사용
- 배열
    - 단어 목록은 빌트인 set명령을 사용하여 생성할 수 있고, 단어들은 각 위치 순서에 할당된다.
- 명령 치환
    - 명령의 결과를 변수로 할당하기 위해 또는 명령의 결과를 문자열로 사용하기 위해 백쿼터를 사용
- 산술 계산
    - 본 쉘은 산술 계산을 지원하지 않기 때문에 리눅스의 계산 명령을 사용한다.
- 연산자
    - 문자열을 테스트하기 위해 빌트은 test명령을 사용한다.
    - 동치, 논리, 관계, 
조건문
    - if-then :  if문이 끝났음을 표시해주고 끄에는 반드시 if을 적어주어 표시해주어야 한다,
