# 포인터

1. 동적메모리 할당과 배열의 표기법과 밀접한 관련
2. 함수와 함께 사용할 때 프로그램의 흐름을 제어할 수 있음.
3. 메모리 위치의 주소를 저장하는 변수
4. 메모리가 구성되고 관리되는 방법을 통해 동작방식을 이해할 수 있음

- 1장 정리 : 포인터 소개 및 연산자 와 메모리와 상호작용의 관하여 설명한다.

## 포인터와 메모리

- 정적(Static)/전역(Global) : 접근 범위는 해당 변수를 선언한 함수로 선언
- 자동(Automatic)/로컬(Local) : 함수가 호출되는 동안에만 존재한다.
- 동적(Dynamic) : 힙 메모리 영역에 할당되고 필요한 경우 해제된다.

|   종류  |   접근 범위   |         수명        |
|--------|------------|--------------------|
|전역     | 전체 파일   | 애플리케이션 실행 동안 유지|
|정적     | 선언된 함수  | 애플리케이션 실행 동안 유지|
|자동(로컬)|선언된 함수   | 함수 실행 동안 유지|
|동적     |참조하는 포인터|메모리 해제 전까지 유지|

- 포인터 변수 : 다른 변수 및 객체 또는 함수의 메모리상 주소를 포함.
- 객체 : malloc 함수 같은 메모리 할당 함수를 사용하여 할당된 메모리
- 포인터 참조 : 데이터 타입의 속성을 가지지 않고 단지 주소만을 가진다.

### 포인터를 잘 알아야 하는 이유

- 하드웨어의 구조에 좀 더 가까워 빠르고 효율적인 코드의 작성이 가능하다.
- 포인터는 다른 연산자에 비해 발생하는 오버헤드가 적다.
- 포인터의 표현 방식은 배열보다 더 명확하고 유연하다. (저장할 수 있는 요소의 수에 제약이 없다)
- 동적 메모리 할당
    - 크기 조절이 가능한 배열
    - 연결 리스크와 큐 같은 데이터 구조의 구현에 사용된다.
- 포인터를 사용한 간결한 표현 : 목적과 상황에 맞는 포인터를 사용해야 한다.
- 로케일 : 컴파일러 제작자가 더 효율적인 코드를 생성할 수 있는 자율성을 부여한다.

### 포인터 선언하기

에스터리스크(*)

- 포인터로 선언하는 데 사용
- 두 수를 곱하거나 포인터를 역참조하는 데 사용
- 별표 주위에 공백 문자를 사용하는지 여부는 선언에 전혀 영향을 주지 않는다.
- 애플리케이션 : 변수나 포인터의 실제 값에마 관심이 있다.
- 초기화되지 않는 포인터 : 프로그램의 접근이 허용되지 않은 주소를 의미한다.
- 가비지 : 메모리는 할당될 때 초기호되지 않아 사용된 데이터가 메모리상에 존재한다.
- 정리 : 포인터를 초기화하지 않고 사용할 수 있지만, 그전까지는 제대로 동작하지 않는다.

### 포인터 선언을 읽는 방법

상수 및 정수의 타입을 가리키는 포인터변수인 변수이름

#### 주소 연산자(&)

1. 변수의 주소를 반환를 하여 포인터를 초기화할 수 있다.
2. 포인터 변수를 선언과 동시에 주소를 가리키도록 초기화한다.
3. 정수 저장 및 0
- 컴파일러는 경고나 오류를 발생시킨다.
- 운영체제에서 프로그램이 사용할 수 있는 유효한 주소가 아니다.

#### 포인터 값 출력하기

1. printf 함수에 형식지정자 사용하기 %x, %o %p
2. void 포인터는 (void*)pi로 쓸 수 있지만, 포인터로 캐스팅하지 않는다

#### 가상 메모리와 포인터

1. 포인터의 주소가 실제 물리 메모리 주소가 될 가능성이 없다.
2. 보조기억장치에 기록하여 필요한 시점에 다시 읽어 다른 메모리 공간에 할당한다.
3. '운영체제'는 필요한 시점 기상 주소에서 실제 물리 메모리 주소로 변환된다.
4. 이것은 가상 운영체제에 실행중인 프로그램에 사용되는 메모리 주소를 이해하는 데 도움이 된다.

#### 간접지정 연산자로 포인터 역참조하기

1. 변수가 가리키는 위치의 값을 반환하여 값이 할당될 수 있도록 변경가능한 값이어야 함

#### 함수 포인터

1. 포인터는 함수를 가리키도록 선언될 수 있다.
2. 함수포인터 선언 방법 : void (*foo)();

#### Null의 개념

1. NULL이 할당된 포인터는 어떤영역도 가리키지 않는다.
2. 널 포인터 상쉐 의해 지원된ㄴ 추상적 개념
3. NULL 매크로는 상수 정수 0을 void 포인터로 캐스팅 한 것이다.
4. 널 포인터를 나타내는 언어 수준의 심볼이다.
5. 많은 데이터 구조의 구현에서 매우 유용하게 사옹된다.
6. 초기화되지 않ㅇ느 포인터는 어떤 값이라도 포함될 수 있고, 참조될 수 있다.
