# 컴퓨터 내부의 언어 체계

컴퓨터는 어떤 말을 사용할까?

- 비교적 최근에 만들어진 인공적인 발명퓸이기 때문에 자연어를 사용해 컴퓨터 언어를 설명할 수 있다.
- 컴퓨터 언어는 비문자 언어라는 형태를 공유하지 않고 항상 문자 언어만 사용하며 자연어에 비해 단순.

## 언어란 무엇인가?

- 언어를 사용하면 복잡한 개념을 직접 보여주지 않고도 의사소통을 할 수 있다.
- 모든 언어의 뜻은 기회의 집합으로 인코딩된다. _ 의미를 기호로 인코딩하는 것마으로 충분하지 않음
- 언어가 제대로 작동하기 위해서 문맥을 공유하여 같은 기호에 같은 뜻을 부여할 수 있어야 한다.
- 동일한 기호를 구분할 수 있는 요소는 문맥뿐이며, 명확히 식별할 수 있는 것은 아니다.

## 문자 언어

문자 언어는 기호를 나열한 것이다.

- 기호나 조합은 무궁무진한 기능성이 있다.
- 언어마다 기호화 기호 유형이 달라질 수 있다.
- 주변의 상자 안에 들어 있는 기호의 종류에 따라 상자에 들어갈 수 있는 기호
- 어떤 기호들은 서로 인접한 상자에 들어갈 수 없다. 

## 비트

바이너리와 숫자를 뜻하는 'digit'가 기묘하게 합쳐진 말이다.

- 적은 비용으로 변리하게 기호를 담을 수 있다.
- 2진법을 사용하여 2가지중 하나만 선택가능하며 복잡한 정보를 표현한다.
- 자연어와 마친가지로 기호의 순서가 중요하다.
- 언어는 문맥 없이는 제대로 작동할 수 없다.
- 자신에게 적합한 자신만의 비트 사용법을 새로 만들어내는 것을 두려워할 필요가 없다.

## 논리 연산

다른 비트들이 표현하는 내용으로부터 새로운 비트를 만들어내는 동작을 의미한다.

## 불리언 대수

- 대수가 수에 대하 연산 규칙의 집합
- 비트에 대해 사용할 수 있는 연산 규칙의 집합
- NOT, AND, OR, XOR
- 분리언 연산은 진리표라는 틀을 사용하여 시각작으로 요약해 보여준다.
- 불리언 연산은 다양한 방식으로 조합해 똑같은 결과를 얻을 수 있다는 사실을 알 수 있다.ㅣ

## 드모르간의 법칙

- 긍정적인 논리에 더해 부정적인 논리를 기술하는 명제
- 긍정적인 논리 : 정논리 , 부정적인 논리 : 부논리
- 이 법칙을 활용하여 연산을 최소로 사용하면 비용을 최소화할 수 있음
- 여산을 연쇄적으로 사용하면 계산이 느려진다.

## 정수를 비트로 표현하는 방법

- 수는 논리보다 더 복잡하지만 단어보다는 훨씬 단순하다.

### 양의 정수 표현

10을 밑으로 하지 않고 2를 밑으로 하는 수체계 이다.

- 10진수 체계에서는 10가지 기호인 숫자를 상자에 담을 수 있다.
- 이 체계는 적용할 밑이 10인 시스템이라고 부른다.
- 1보다 큰 수르 표현하기 위해 새로 상자를 추가해야 하는 어려움이 있다.
- 각각진수의 숫자 개수는 표현할 수 있는 값의 범위를 결정한다.
- 가장 작은 유효 비트와 가장 큰 유효 비트를 각각 LSB, MSB라고 부른다.

> 리딩 제로 : 빈 곳을 0으로 추가되는 영들을 의미한다.

### 2진수 덧셈 

- LSB 에서 MSB 쪽으로 더하며 결과가 1보다 크면 1을 다음자리로 올린다.
- 비트의 개수로 표현할 수 있는 범위를 벗어나면 오버플로 혹은 언더플로가 발생한다.
- 컴퓨터에는 조건 코드 레지스터라는 것이 있어 몇가지 이상한 정보를 담아둔다.
- 오버플로 비트 라는 것이 존재하여 이 비트값을 보면 오버플로가 발생했는지 알 수 있다.

### 음수 표현

- 언어는 문맥과 의미를 통해 작용하여 새로운 문맥을 만들 수 있다는 뜻이기도 하다.

#### 부호와 크기

- 음수와 양수를 구별하기 위해 흔히 부호를 사용한다.
- 양수 0과 음수 0은 똑같기 때문에 표현할 수 있는 가짓수가 16가지가 아니라는 점을 유의하라
- 0부터의 거리를 표현하기 위해 사용하는 이런 방법을 부호와 크기표현법이라고 말한다.

#### 1의 보수

- 양수의 모든 비트를 뒤집는 방법
- MSB 쪽에서 올림이 발생한 경우에는 LSB로 올림을 전달해야 하는데 이를 순환 올림이라고 부른다.
- 순환 올림으로 LSB에 더하는 것은 여전히 이 덧셈 방법도 약간 복잡하다.
- 이 두 방식을 사용한 계산은 추가적인 하드웨어 없이는 제대로 작동할 수 없다.

#### 2의 보수

- 어떤 수의 비트를 뒤집고 1을 추가하면 음수를 얻을 수 있는 것이다.
- 2의 보수 표현법에서는 0을 표현하는 방법이 하나뿐이다.
- 여러분이 사용하는 표현법을 반드시 알고 있어야 한다.

## 실수를 표현하는 방법

- 정수의 경우와 마친가지로 문맥에 따라 실수를 표횬하는 방법이 달라질 수 있다.

### 고정소슈점 표현법

- 소수점의 위치가 항상 일정하기 때문에 이런 방식을 고정소수점 표현법이라고 부른다.
- 거듭제곱을 붐모를 사용하는 숫자의 차이로 인해 표현하는 것이 달라지는 것이다.
- 범용 컴퓨터에서 이런 방식을 사용하는 경우는 드물다.
- 모든 수를 몇백개 비트로 표혆면 메모리 비용이 너무 많이 들기 때문에 다른 방법을 써야 한다.

### 부동소수점 표현법

- 가수부분은 2진소수, 지수부분은 2의 거듭제공 횟수를 표현한다.
- 지수의 거듭제곱의 수와 소수점의 거듭제공의 수가 다를 수 있다는 뜻이다.
- 고정소수점 수에서 소수점 바로 왼쪽의 수는 항상 일의 자리 숫자이다.
- 부동소수점 표현법은 지수와 가수를 분리함으로써르 수를 표현한다.
- 0을 모두 저장하지 않고도 큰 수나 작은 수를 표현할 수 있다.

> 수치해석 : 부정확한 계산을 어떻게 추적하고 개선할지 분석하는 것을 의미한다.

## 비트 그룹의 이름

- 니블(4) , 바이트(8), 하프 워드(16), 워드(32), 더블 워드(64)

## 텍스트 표현

- 아스키 코드
- 아스키 제어 문자

## 정리

- 2진수를 이해하는 사람과 2진수를 이해하지 못하는 사람
- 비트를 사용하여 문자를 인코딩하는 여러 가지 표준에 대해 배웠다.
