# 전자 회로의 조합 논리

1. 컴퓨터는 어떤 논리로 비트를 다루는가
2. 편리하고 꽤 최근에 일어난 전기 분야의 혁신을 이끌어낸 변화에 대해 다룬다.

## 1장 정리

- 1장에서는 컴퓨터들이 비트라고 부르는 2진 상자를 내부 언어로 사용한다.
- 왜 비트가 오늘날 사용하는 기술에 어울리는 올바른 선택인지 배운다.
- 비트는 계산에 유용한 형태로 자연스럽게 발견된것이 아니고 왜 필요한지 이야기 할 것이다.
- 이런 기술을 전기와 집적 회로를 사용하는 하드웨어를 통한 현대적인 비트 구현과 비교할 것
- 비트에 대해 동적하는 장치를 포함해 모든 물리적인 장치를 하드웨어라고 부른다.
- 조합 논리를 구현하는 하드웨어에 대해 살펴볼 것이다.

## 디지털 컴퓨터의 사례

- 근대의 톱니바퀴를 사용하는 기적인 계산 장치[안티키테라]
- 화기 제어 컴퓨터는 톱니바퀴를 사용해 삼각함수와 미적분을 계산해 그자체로 예술품이다.

## 아날로그와 디지털의 차이

- 계산자는 수학적으로 연속적이다.
- 손가락은 정수만 표현이 가능하여 이산적이라고 부르는 성질을 가졌다.
- 아날로그는 연속적이고, 디털은 이산적인 것을 뜻한다.
- 아날로그는 실수를 표현할 수 있으므로 계산에는 적합하지만 정밀도의 문제가 있다.

## 하웨어에서 크가 중요한 이유

- 우리는 작고 빠르면서 전력 소모가 적은 컴퓨터를 원한다.
- 컴퓨터에서 전자의 여행 시간을 최소화하는 방법은 부품을 가능한 한 가깝게 위시키는 것뿐이다.
- 하드웨어를 작게 만들면 저 전력 소모와 열 발생 감소로 드러난다.

## 디지털을 사용하면 더 안정적인 장치를 만들 수 있다.

- 하드웨어를 작게 만들면 속도와 효율은 좋아지지만, 물체가 너무 작아지만 간섭하기 아주 쉬워진다.
- 컵의 크기가 너무 작으면 원자의 운동으로 인해 컵이 흔들려 작은 규모의 우주에서는 잡음이 아주 많다.
- 판정 기준과 정수위치에서만 멈추도록 걸쇠를 추가하면 우주선 방사가 이산적인 장치에 영향을 줄수 없음.
- 누화효과를 장지할 적절한 방법이 없기 때문에 판정 기준을 통해 디지털 회를 사용하는 것이 필수적이다.
- 연속적인 장치를 사용할 때는 장애물을 뛰어넘기 위해 추 에리가 필요하여 일정 수준의 잡음 내성을 얻음

## 아날로그 세에서 디지털 만들기

- 전이 함수는 수학 시간에 배운 함수와 같지만 실제 세계에서 벌어지는 현상을 표현한다는 점만 다르다.
- 디지털 카메라 센서의 전이 함수 그래프
- 증폭 회로 : 이어폰이나 스피커를 구동하는 증폭 전이 함수의 트릭에 속한다.
- 증폭기 클리핑은 연속적인 공간을 이산적인 영역으로 나눠줘 안정성과 잡음내성을 얻을 수 있다.

## 10진 숫자 대신 비트를 사용하는 이유

- 컴퓨터는 손가락이 없기 때문이다.
- 1장에서 배운 BCD표현을 사용해3도 우리가 일반적으로 사용하는 수자를 세는 방법보다 훨신 더 효율적.
- 비트를 사용하면 함수가 아주 가파르기 때문에 출력이 아 급하게 바뀌기 때문에 재량권이 아주 커진다.

## 간단한 전기 이론 가이드

- 사용 가능한 다른 기술로 컴퓨터를 만드는 것보타 전기를 사용해 컴퓨터를 만드는 것이 훨씬 쉽다.

### 전기는 수도 배관과 유사하다

- 물탱크가 텅 비면 물을 채워 넣어야 하는 것처럼 배터리 에너지가 고갈되면 충전을 해야 한다.
- 직렬 연결은 AND 연산이고, 병령 연결은 OR 연산을 구현한다.
- 전파지연 : 온도가 변할 때가지 시간이 약간 걸리는 것으로부터 경험한 독자도 있을 것이다.
- 전기 선은 2부분으로 구성된다. 도체: 금속 내부, 부도체: 금속 바깥쪽을 둘러싼 부분
- 수위치 : 전기의 흐름을 제어할 수 있는 밸브를 의미한다.
- 압력 : 파이프 속을 능동적으로 흘러 다니지 않는 것
- 전압 : 전기에서 수압에 해당하는 존재 , 볼트 : 접압을 측정하는 단위
- 전류 : 전기 흐름의 양 , 암페어는 : 전류를 측정하는 단위
- 저향 : 전휴가 커지지 못하는 것, 옴은 : 저향을 즉정하는 단위
- 옴의 법칙 : 전압, 전류, 저항을 통해 수식이라는 관게를 만드는 것이다.

### 전기 스위치

- 도체 사이에 부도체를 삽입하거나 제거하는 문제일 뿐이다.
- 회로 : 전기 시스템, 스키매틱을 통해 문서화하며 구성요소를 기호로 표현한다.
- 나이프 스위치 : 전기구이로 만드는 일을 막기위해 보호용 컴테이너 안에 들어가 있는 경우가 많다.

## 비트를 처리하기 위한 하드웨어

### 릴레이

- 전자석 : 선을 동글레 감아서 코일로 만들고 전기르 흘려보내는 것
- 릴레이 : 스위치를 움직이기 위해 전자석을 사용하는 장치이다.
- 코일의 전원을 갑자기 끄면 순간적으로 초고압이 발생하는 단점이 있다.

### 진공관

- 물처를 충분히 가열하면 전자가 튀어나온ㄴ 열전자 방출이라는 경상을 기반으로 진공관을 만든다.
- 캐소드를 가열하는 히터가 있다.
- 그리드 : 진공관에 추가로 '타자'역할을 하는 요소를 더할 수 있는 것을 의미한다.
- 삼극관 : 캐소드, 그리드, 애노드가 들어있는 진공관을 뜻한다.

### 트랜지스터

- 전송저항(트랜지스터) : 반도체라는 특별한 물질을 사용한다.
- 반도체 : 도체와 부도체 사이를 오갈 수 있는 물질
- 반도체는 쉽게 녹을 수 있기 때문에 트랜지스터에서 열을 제거하는 일은 아주 중요한 문제이다.
- 트랜지스터가 반도체 물질로 리워진 기판 또는 슬랩위에 만들어진다는 점이다.
- 쌍극 접합 트랜지스터 (BJT) : 전기가 한 방향으로만 흐를 수 있다.
- 필드 효과 트랜지스터 (FET) : 정전기 효과를 사용해 스위치를 움직인다.
- 금속사나화물 반도체 전계 효과 트랜지스터(MOSTFET) : CMOS의 컴퓨터 칩에서 널리 쓰인다.

### 집적 회로

- 복잡한 시스템을 트랩지스터 하나 만드는 정도의 비용으로 만들 수 있다.
- 집적 회로는 생긴 모양 때문에 칩이라고 불렸다
- 집적 회로를 통해 회로는 작아지고 저렴해지며 에너지를 더 효율적으로 사용하게 되었다.

## 논리 게이트

- 논리 게이트(게이트) : 논리 연산을 수행하는 회로
    - 밑바닥부터 모든 회로를 설계할 필요 없이 IC를 선으로 연결해 복잡한 회로를 쉽게 만들 수 있음.
- 버퍼 : 단지 입력을 출력으로 전달하기만 한다.
- 트랜지스터-트랜지스터논리(TTL) : 출력을 반전시켜야 하며 비싸고 반응 속도도 더 많이 소모된다.
- 게이트를 사용할 때 발생할 수 있는 복잡한 문제들을 살펴보자

### 이력 현상을 활용한 잡음 내성 향상

- 글리치 : 잡음으로 인해 인력 신호가 문턱값을 여러 번 오락가락하는 현상
- 문턱값을 지나가며 출력이 반전되려면 값이 상당히 변해야 한다는 뜻이고 잡음 내성이 더 커진다.

### 차동 신호

- 양으로 가는 문턱, 음으로 가는 문턱
- 차동 신호 : 연인관계의 강력한 잡음 내성을 만들어내는 것
- 반전관계 : 차이나 격차라는(차동)이라는 이름은 특정하는 값이 반전샤ㅏㄴ계인 산호 깡의 파이를 측정
- 리시버 : 입력 신호를 반전관계 출력들로 변환흐는 드라이버와 반전관계인 두 입력을 받아서 단일 신호

### 전파 지연

- 입력의 변화가 출력에 영향을 미칠 대까지 걸리는 시간을 뜻한다.
- 온도에 따라 생기는 편차와 게이트에는 최대 지연과 최소 지연이 있다.
- 논리 회로의 최대 속도를 제한하는 요소 중 하나이다.
- 회로 설계자들이 회로가 제대로 작동하기를 원한다면 최악의 경우에 해당하는 지연 시간을 가정한다.

### 출력 유형

- 토템폴 출력 : 일반적인 게이트 출력
- 오픈 컬렉터 출력 : 오픈 컬렉터(BJT 트랜지스터), 오픈 드레인(MOS 트랜지스터)
- 트라이스테이트 출력 : 임피덚스 -> 저항을 수학적으로 복잡하게 부르는 이름

## 게이트를 조합한 복잡한 회로

- 소규모 집적 회로 : 하드웨어 설계 과정이 단순해줘 개별 부품을 가지고 회로를 설계할 필요가 없다.
- 중간 규모 집적 회로(MSI), 대규모 집적 회로 (LSI), 초대귬ㅎ 집적 횛 (VLSI)

### 가산기

- 반가산기, 전가산기, 리플 자리올림 가산기, 올림 예측 가산기

### 디코더

- 인코딩 : 정수를 비트로 표현하는 방법
- 디코더 : 인콛잉된 수를 갭멸 비트의 집합으로 만들어준다.

### 디멀티 플렉서

- 디먹스 : 입력을 몇 가지 출력 중 한 곳으로 전달한다.

### 실렉터

- 가산기에 입력할 피연산자가 여러 개 있다면 그중 하나를 선택하고 싶을 것이다.
- 실렉터 또는 멀티플렉서 (먹스)
- 꺼짐, 토스트, 베이크ㅡ, 브로일(4가지 선택지가 있는 실렉터 스위치)

## 정리

- 숫자 대신 비트를 사용해 하드웨어를 만드는 이유를 배웠다.
- 비트와 조함 디지털 논리를 구현할 수 있게 해준 기술의 발전에 대래 살펴봤다.
- 조합 논리 장치의 출력이 이 장치의 입력의 함수라는 사실을 배웠다.
