# 메모리와 디스크의 핵심: 순차 논리

컴퓨터는 비트를 어떻게 기억하는 가

## 2장 정리

- 조합논리 : 입력에 의해서만 출력이 결정되면 입력의 현 상태만을 다룬다.
    - 조합논리만으로는 흐ㅁ의 일부분을 더어내서 기억해 둘 수 없다.
    - 현재 처리 중인 수를 기억할 수 없ㅓ 1 ~ 100까지 정수의 합계를 구할 수 없다.
- 순차논리 : 순서라는 말에서 비롯된 용어이다.
    - 순서란? 시간적으로 어떤 값 뒤에 오는 다른 값이라는 뜻이다
    - 디털 회로에서 시간을 어떻게든 만들어내야 한다.
- 조합논리와 순차논리
    - 조합논리 : 입력의 현재 상태만을 다룬다.
    - 순차논리 : 입력의 현재 상태와 과거 상태를 함께 고려한다.
- 3장
    - 시간을 만들어내는 회로
    - 과거를 기억하기 위한 회로
    - 목적 달성하기 위해 사용하는 여러 가지 기술을 추적해보자

## 시간 표현과 상태 기억

- 주기적 함수 : 우리가 시간을 측정할 수 있는 것 (지구의 자전)
    - 컴퓨터의 경우 전자공학을 사용하기 때문에 주적인 전기 신호가 필요하다.
    - 주기 : 진자가 오가는 시간을 주 함수로 만들어 낼 수 있다.
    - 진자 스위치를 때리게 하면 이런 신호를 만들 수 있다.

### 발진자

- 피드백(되먹임_feedback)
    - 인버터 출력은 인버터 입력으로 다시 입력은 출력에 반영되는 것
    - 이로 인해 출력이 0과 1사이를 진동한다.
- 진동하는 속도
    - 전차지연에 따라 결정된다.
    - 온도에 따라 달라지는 경향이 있다.
- 크리스털
    - 안정적인 주파수로 진동하는 발진자가 있다면 정확하게 시간을 측정할 수 있는 기준이 될 것이다.
    - 전극에 전기를 가하고 크리스털을 입축하면 피에조 전기효과라고 부른다.
- 크리스털에 전기를 가해서 음성 진동을 만들어냄으로써 여러 전기 기구에서 다양한 경보음을 낼 수 있다.
- 크리스털 발진자
    - 석영이 단극 쌍투 스위치를 사용해 크리스털에 전기를 가해서 다시 전기를 얻어낸다.
    - 석영이 이러한 목표로 사용할 수 있는 크리스털 고체 물질이다.

### 클록

- 시간이 중요한 이유
    - 전파 지연이 회로가 작업을 수행하는 속도에 미치는 영향
    - 결과가 올바르다고 확신할 수 있는 시점이 될 때까지 가산기의 지연 시간을 기다릴 수 있다.
- 발진자는 컴퓨터에 클록을 제공한다.
    - 회로의 페이스를 결정한다.
    - 회로의 전차 지연 시간에 의해 결정되는 것은 클록 속도나 빠른 템포이다.
- 오버클로킹
    - 부품이 고장 나지 않을 범위 안에서 클록을 빠르게 공급하는 도박을 한다는 뜻.

### 래치

- 게이트의 출력을 입력에 묶는 방식의 되먹임을 사용하면 정보를 기억할 수 있다.
- 래치는 되먹임을 끊고 회로를 재성정할 방법이 필요 
    - 반전을 뜻하는 출력은 (액티브 하이)의 반대되는 (액티브 로우)라고 부른다.
- S-R래치 : 1비트 메모리를 만드는 방법
    - 액키브 로우 입력을 받고 보수 출력을 제공(한 쪽은 액티브 하이, 다른 쪽은 액티브 로우)

### 게이트가 있는 래치

- S-R 래치의 입력에 게이트를 한 쌍 추가한 회로를 보여준다.
- 게이트를 여는 시간을 최소화해서 거의 순간적으로 D의 상태에 맞춰 출력 상태를 변경하면 좋다,

### 플립 플롬

- 데이터 변경으로 인해 잘못된 결과가 생길 수 있는 가능성을 최소화하고 싶다.
- 에지 : 논리 수준이 한 수준에서 다른 수준으로 전이되는 중간에 데이터를 잡아내는 것
- 플립 플롭이란 : 에지에 의해 데이터 변화가 촉발되는 래치를 일컫는다.
- D-플립 플롭 : 양의 에지에 의해 변화가 촉발되는 플립플롭을 의미한다.
    - 설정시간 : 입력 신호가 안정적으로 유지왜야 하는지 나타내는 것
    - 유지 시간 : 에지가 발생한 이후에 얼마나 오랫동안 입력 신호가 안정적으로 유지돼야 하는지
- 에지에서 상태가 변하는 플립플롭은 클록과 함께 쓰일 수 있다.

### 카운터

- 플립플롭을 응용한 회로중에 순서대로 수를 세는 카운터가 있다.
- 각 플립플롭은 자신의 CK 신호가 0에서 1로 전이 될 때마다 상태가 바뀐다.
- 리플 카운터 : 물결이 퍼져나가듯이 개수를 센 결과가 왼쪽에서 오른쪽으로 퍼져나가기 때문이다.
- 비동기 카운터 : 각 비트의 상태가 다른 비트의상태 변화에 약간의 시차를 두고 바뀌는 것
- 동기적 카운터 : 리플 카운터의 타이밍 문제도 해결가능(자리올림을 예측하는 회로를 추가하는 사례)
- 타이밍 다이터그램 : 전파 지연을 제대로 감안해 3비트 수를 세는 경우를 보여준다.
- CLR : 카운터를 0으로 되돌리는 입력
- EN :  카운터를 활성화하는 입력

### 레지스터

- 레지스터 : 클록을 공유하는 여러 D플림플롭을 한 패키지에 넣은 것이다.
    - 예시로는 가산기 회로로 것셈한 결과를 레지스터에 저장하는 예를 보여준다.
    - 레지스터도 카운터에서 봤던 것과 비슷한 enable입력을 제공하는 경우가 있다는 것을 알아두자