# ARM 판에 대하여

- 컴퓨터 엄계에 임베디드 시스템의 중요성을 강조
- 컴퓨터의 명령어  집합과 산술연산을 알아보기 위해 ARM 코어를 사용
- 메모리 계층과 입출력을 설명하기 위해 MIPS프로세서가 사용된다.

## 컴퓨터 추상화 및 관련 기술

### 서론

- 컴퓨터
    - 농업혁명과 산업혁명에 이은 정보혁명을 일으킴으로써 인류 문명에 제 3의 혁명을 가져 왔다.
    - 인류의 지적 능력이 깊이와 너비가 크게 화작되고 새로운 지식을 탐구하는 방법도 변화시키고 있다.
    - 자동차를 제어하는 컴퓨터, 핸드폰, 인간 게놈 프로젝트, WWW, 검색엔진
    - 이러한 기술의 발전은 가상세계, 실용적인 음성 인식, 개별화된 의료 관리 등은 이미 가시화되고 있다.

- 컴퓨터 응용 분야의 종류와 그 특성
    - 하드웨어 기술은 같지만. 응용 분야에 따라서 설계 요구사항과 핵심적인 해드웨어 기술을 사용하는 방법은 다르다.
    - 데스크탑 컴퓨터 : 낮은 가격으로 단일 사용자에게 좋은 성능을 제공하는 것이 중요시한다.
    - 서버 : 현대적 형태로서 보통 네트워크를 통해서만 접근 [대형 작업 수행에 이용]
    - 데이터센터 ; 수천 개의 프로세서와 테라바이트급의 메모리, 페타바이트급의 저장장치를 갖추고 있다.
    - 임베디드 컴퓨터 : 마이크로프로세서, 비디오 게임기 텔레비전, 비행기를 제어하는 프로세서 네트워크 등이 여기에 포함된다.
    - 임베디드 응용 : 최소한의 성능만 우지하면서 가격과 소모전력은 엄격히 제한해야 하는 독특한 요구사항을 갖는다.
    - 임베디드 시스템 : 서버급에서 자주 사용되는 여유분기술로 고장 감내 기능을 구현하는 경우가 많이 있다.

- 이 책에서는 어떤 것으 ㄹ배울 수 있는가
    - 프로그래머들은 프로그램을 빠르게 하려면 메모리 사용을 최소화하라
    - 메모리의 계층성과 프로세서의 병렬성을 이해해야 한다.
    - 응용 프로그램을 개발하려는 프로그래머들까지도 컴퓨터 구조에 대한 지식을 증해시킬 필요가 있다.
    - 이해와 병렬성을 지원하는 하드웨어 기법을 설명하여 "멀티코어"마이크로프로세서에 대한 개관을 담고 있다.

- 프로그램 성능의 이해
    - 알고리즘
    - 프로그래밍 언어, 컴파일러, 컴퓨터 구조
    - 프로세서와 메모리 시스템
    - 입출력 시스템(하드웨어 및 운영체제)
    - BIOS, CPU, DIMM, DRAM, PCIE, SATA

### 프로그램 밑의 세계

- 대형 데이터베이스 시스템 : 여러 가지기능을 구현하는 복잡한 소프트웨어 라이브러리를 사용하게 된다.
- 컴퓨터 하드웨어 : 아주 단순한 저수준의 명령어를 실행할 수 있다.
    - 단순한 컴퓨터 명령어로 번역 또는 해독하느 여러 겹의 소프트웨어가 필요하다.
- 오늘날 컴퓨터 시스템
    - 핵심이 되는 2가지는 운영체제와 컴파일러
    - 은영체제 : 사용자 프록램고 ㅏ하드웨어를 인터페이스하면서 각종 서비스와 감독 기능을 제공한다.
    - 컴파일러 : 상위 수준 언어로 작성된 프로그램을 하드웨어가 실행할 수 있는 명령어로 변여갛는 중요한 일
- 상위 수준 언어에서 기계어까지
    - 잔지 장비와 실제로 대화를 하기 위해서는 전기 신호[ON,OFF]를 보내야 한다.
    - 기계어 : 기수(base,radix)_이진수(binary digit)또는 비트라고 부른다.
    - 명령어 : 우리 지시에 따라 일하는 종이
    - 어셈블러 : 컨퓨터 자신이 도와주도록 기호식 표현을 이진수로 바꾸는 프로그램
- 장점
    1. 영어 단어와 수학 기로를 사용해서 자연스러운 언어로 생각할 수 있게 한다.
    2. 프로그래머의 생산성을 높여준다.
    3. 프로그램 개발한 기종과 상관없이 어느 컴퓨터에서든 실행이 가능하다.

### 케이스를 열고

- 모든 컴퓨터의 하드웨어 : 데이터입력, 데이터출력, 데이터처리, 데이터저장
    - 입력, 출력, 메모리, [데이터패스 + 제어 유닛] -> 프로세서
- 디스플레이 속으로
    - 입출력장치 -> LCD[스스로 및을 내는 대신 통과하는 빛을 제어한다.]
    - LCD디스플레이는 능동행렬을 사용하여 전류를 정밀하게 제어하며 3개의 트랜지스터 스위치가 있다.
    - 화소는 행렬로 구성되며 비트맵이라고 부르는 디스플레이 행렬은 수백만 가지의 색을 표시할 수 있다.
    - 프레임 버처 : 그래픽을 지원하는 하드웨어의 중심이 되는 것이다.
- 상자를 열고
    - 주기관, 집적회로, 집, 메모리, DRAM , 데이터패스[연산수행], 제어 유닛[명령어가 뜻하는 행동],
    - 캐쉬 메모리 : DRAM의 버퍼 역할을 하는 작고 빠른 메모리 
    - 상위 계층일수록 단순한 모델이 되는 것을 이용하는 것이 추사오하라고 한다.
    - 명령어 집합 구조 : 하드웨어와 최하위 소프트웨어 간의 인터페이스
        - ABI : 응용 프로그래머에게 제공되는 기본 명령어 집합과 운영체제 인터페이스
        - 실행 하드웨어와 독립적으로 컴퓨터의 기능을 생각할 수 있게 해준다.

### 성능

### 전력 장벽

### 단일 프로세서에서 멀티프로세서로의 변화

### AMD Opteron X4의 제작과 벤치마킹

### 결론

