# 좋은 프로그래머

- 좋은 프로그래밍 언어 이상의 것이 필요하다.
- 감춰진 메모리 관리 시스템으로 인해 생긴 형편없는 성능이 포함된다.
- 메모리를 이해하는 것은 프로그래머에게 핵심기설에 속한다.

# 프로그래밍 잘해야 하는 이유

- 수 많은 일을 하는 컴퓨터가 많이 있다는 것은 수만흔 컴퓨터 그로그램이 있다는 뜻이다.
- 애니메이션, 웹 페이지, 모바일 폰 앱, 공장 ㅈ어, 의료 기기등의 분야에서 전문가가 될 수 있다.
- 컴퓨터 프로그래밍은 프로그래밍에서의 다방면의 지식을 갖추지 않아도 툭정 분야의 전문가가 될 수 있다.
- 컴퓨터 프록래밍의 버그로 인하여 전문가가 치명상의 부상을 얻을 수 있다는 말이다.

# 프로그래밍은 시작이다.

- 프로그래밍은 미디를 사용하는 것 처럼 되고 있다.
- 프로그램을 작성을 위해 연습을 하거나 이론을 배울 필요성이 없다.
- 이런 식으로 작성된 프로그램이 좋은 프로그램이거나 신뢰할 만한 프로그램은 아니다.
- 독자는 비판적 사고를 다듬기 위해 노력해야 한다.

# 하부 기술 지식의 중요성

- 컴퓨터가 할 일을 지식하기 위해 명확하게 시스템적으로 사물을 수식화하는 방법
- 프로그램에 엄청난 양의 데이터를 입력하는데 데이터를 전혀 이해하지 못한다면 어떤일이 일어날까?
- 전동 공구를 사용하려면 먼저 망치 쓰는 법부터 익혀야 한다.
- 이를 통해 여러분이 서로운 도구를 만들 수 있는 능력을 가질 수 있다.

# 이 책의 독자

- 좋은 프로그래머는 좋은 비판적 사고와 분석 기술을 지닌 사람
- 올바른 문제를 제대로 해결하는지 판단할 능력을 갖추는 사람
- 사물의 색심을 파악하면서 세부 사항을 잊어버리지 않는 사람
- 다른 사람들이 코드를 이해하고 유지보수하기 쉬운 코드를 작성하는 것

# 컴퓨터란 무엇인가

- 사람들이 컴퓨터를 모르는 이유는 하드웨어 위에서 작동되는 개인의 개성과 상호작용하기 때문이다.
- 미리 작성해둔 프로그램을 호스팅하고 컴퓨터 사이에 인터넷이 작동하도록 돕는 컴퓨터의 웹으로 봄

# 컴퓨터 프로그래밍이란 무엇인가

- 인간의 기본적인 하드웨어를 훈련시켜서 특정 작업을 수행하게 해주는 사람
- 웹은 물리학 연구소에 있는 과학자들이 정보를 좀 더 잘 공유하기 위한 수단으로 만들어짐
- 모든 분야를 기능한 한 많이 배우는 것이다.
- 어린아이처럼 아주 융통성 없는 기계에게 설명하는 것이다.
- 실제 일하는 것은 누군가가 컴퓨터가 이런 일을 할 수 있도록 미리 작성해준 프로그램
- 해법을 구현하는 문법을 파고드는 것이 아닌 컴퓨터 우주에 있는 여려 문제와 해법을 살펴본다.

# 코딩, 프로그래밍, 엔지니어링, 컴퓨터과학

- 코딩 : 어느정도 기계적인 변환 작업
- 프로그래밍 ; 한 전문 분야 이상을 알고 있다는 뜻
- 엔지니어링 : 지식을 얻고 활용하여 어떤 목표를 달성하는 기술
- 컴퓨터 과학 : 컴퓨팅 계산에 대해 연구하는 학문

# 컴퓨터 과학 개요

- 사용자 > 애플리케이션 > 컴퓨터 하드웨어 > 논리 설계 > 회로 설계 > 물리학
- 사용자
- 애플리케이션 개발자
- 시스템 프로그래머