# 나의 첫 머신러닝

## 인공지능과 머신러닝, 딥러닝

- 인공지능이란?
    - 사람처럼 학습하고 추론할 수 있는 지능을 가진 컴퓨터 시스템
    - 인공지능 태동기 : 안공지능이 사람과 같은 지능을 가졌는지 테스트가능한 튜닝 테스트
    - 인공지능 황금기 : 퍼셉트론
    - 인공일반지능 or 강인공지능 : 사람과 구분하기 어려운 지능을 가진 컴퓨터 시스템
    - 약인공지능 : 사람의 일을 도와주는 보조 역할(음성 비서, 음악 추천, 기계 번역)

- 머심러닝이란?
    - 규칙을 프로그래밍하지 않아도 데이터에서 규칙을 학습하는 알고리즘을 연구하는 분야
    - 인공지능의 하위 분야 중에 지능을 구현하기 위한 소프트웨어를 담당하는 핵심 분야
    - 사이킷런 : 머신러닝 라이브러리 (R: 머신러닝 알고리즘 - 오픈소스 통계 소프트웨어)

- 딥러닝이란?
    - 인공 신경망을 기반으로 한 방법들을 통칭하는 말이다.
    - 복잡한 알고리즘을 훈련할 수 잇는 풍부한 데이터와 컴퓨터 성능향상 및 혁신적인 알고리즘
    - 텐서플로, 파이토치 : 딥러닝 라이브러리 -> 인공 시경망 알고리즘으로 파이썬 API를 제공 

## 코랩과 주피터 노트북

- 구글 코랩
    - 웹 브라우저에서 무료로 파이썬 프로그램을 테스트하고 저장할 수 있는 서비스
    - 머신러닝 프로그램도 만들 수 있음.
    - 클라우드 기반의 부피터 노트북 개발환경
    - 코랩파일을 노츠북 혹은 코랩 노트북이라고 부른다.
    1. 텍스트 셀
        - 셀 : 코랩에서 실행할 수 있는 최소 단위
        - 코드처럼 실행되는 것이 아니기 때문에 자유롭게 사용해도 가능
        - HTML과 마크다운을 혼용해서 사용할 수 있음 
    2. 코드 셀 : 코드와 결과가 함께 선택된다.

- 노트북
    - 대화식 프로그래밍 환경인 부피터를 커스터마이징한 것
    - 주피터 프로젝ㅌ의 대표 제품
    - 구글 클라우드의 가상 서버를 사용합니다.
    - 구글 클라우드의 컴퓨트 엔진에 연결되어 있다.
    - 코랩 노트북을 사용해 무료로 가상서버를 활용할 수 있다.

## 마켓과 머신러닝

1. 생선 분류 문제
    1. 도미 데이터 준비하기(간단한 것부터 해결해야 한다.)
    - 클래스 중 하나를 구별해 내눈 문제를 분류
    - 2개의 클래스 중 하나를 고르는 문제를 이진분류라고 한다.
2. 첫 번재 머신러닝 프로그램
    - K-최근접 이웃알고리즘을 홀용하여 도미와 빙어 데이터를 구분하기
    - 사이킥런 : 머신러닝 패키지 -> 각 특성의 리스트를 세로 방향으로 늘어뜨린 2차원 리스트
    - 정답데이터 : 어떤 생선이 도미인지 빙어인지 알려주어야 한다.
3. k-최근접 이웃 알고리즘
    - 주위의 데이터로 현재 데이터를 판단하는 것이다.
    - 삼각형 ㅂ주변에 다른 도미 데이터가 많이 삼각형을 도미라고 판단하는 것이다
- 특성 : 데이터의 특징
- 산점도 : 도미를 그래프에 점으로 표시하는 경우
- 맷플롯립 : 그래프를 그리는 대표적인 패키지
- 임포트 : 따로 만들어둔 파이썬 패키지를 사용하기 위해 불러오는 명령
- 선형적 : 산점도 그래프가 일직선에 가까운 형태로 나타나는 경우
- 훈련 : 객체와 객체를 전달하여 도미를 찾기 위한 기준을 학습시키는 경우
- 모델 : 머신러닝 알고리즘을 구현한 프로그램
- 정확도 : 정확한 답을 몇 개 맞혔는지를 백분율로 나타낸 값이다

