# 클라이언트 VS 호스트

- 클라이언트 : 고객 -> 웹 브라우저를 통해 웹 서비스를 이용하는 사람
    - 웹 환경에서 클라이언트 : 웹을 사용하는 사람
- 호스트 : 주인 또는 진행자
    - 웹 환경에서 호스트 : 웹을 통해 서비스하는 콘텐츠 제공자
- 운영체제 : 사용자가 컴퓨터를 쉽게 사용할 수 있도록 인터페이스를 제공해주는 프로그램들의 집합

> 웹 서비스 중에서 가장 중요한 것은 콘텐츠 

# 웹 킷의 기초

## 웝킷이란?

- 웹킷 : 웹 페이지를 보여줄 목적으로 만들어진 오픈 소스 렌더링 엔진
    - 웹코어 : 돔 마크업과 CSS를 사용한 HTML을 눈에 보이도록 생성하고 렌더링 작업과 모든 레이아웃을 제어
    - 자바스크립트코어 : 자바스크립트 기능을 제공하는 고성능 상호 반응형 엔진을 가진 레이아웃 엔진을 제공한다.
- 웹킷은 어디에 쓰이는가?
    - 웹 브라우저 : 크롬과 사파리의 점유율은 28% 차지하고 있음
    - 모바일 디바이스 : 웹 경험과 애플리케이션을 작성하게 도와주는 이상적인 엔진
    - 리치 인터넷 애플리케이션 : 윈도우와 리눅스용 애플리케이션을 작성할 수 있도록 지원해주는 크로스 플랫폼 프레임워크
    - 여러 종류의 디바이스 : 킨들과 누크같은 다양한 전자책 태블릿은 불필요한 웹킷 기능을 뺀 각 디바이스에 제공한다.
- 웹킷이 제공하는 것은 무엇인가?
    - CSS3 : 개발자가 이미지에 의존하지 않고 웹페이지를 그릴 수 있게 하는 것, 유동 레이아웃을 만들 수 있음
    - HTML5와 SVG : 비디오와 오디오 및 벡터 그래픽을 그릴 수 있게 래주는 사용자 인터페이스를 제공함.
- 결론
    - 웹킷이 어떤 기능을 지원하는지는 사용자가 쓰는 운영체제의 브라우저에서 그 기능을 지원하느냐에 따라 결정된다.

## 웹킷 개발 시작하기

- 코딩을 능률적으로 하려면 유익한 정보를 주는 디바깅 유틸리티에 정확한 데스트 환경을 제공하는 툴이 필요하다.
    - 애뮬레이터와 테스트하는 법 그리고 환경설정법을 배운다.
- 테스트
    - 데스크톱 브라우저 : 테스트할 모든 버전의 브라우저와 버전을 설치하고, 모든 테스트를 직접하는 것
    - 모바일 디바이스 : 많은 디바이스 디바이스 테스트 기회를 제공하고 모바일 디바이스를 구매하지 않아도 된다.
    - 크롭과 사파리 환경 : 맥 사용자가 윈도우용 사파리 테스트를 안해도 되는 이유는 시장점유율 때문이다.
- 정리
    - 다양한 운영 체제에서 테스트하는 것도 좋은 생각이다.
    - 미묘하게 다른 차이를 보이는 여러 종류의 디바이스로 크로스 플랫폼 테스팅은 한층 더 복잡해졌다.
    - 테스트할 브라우저와 프랫폼을 선정할때 사용자가 어디를 기반으로 할지를 생각해야 한다.

# 웹킷에서 지원하는 CSS3

## CSS의 고급 스타일링

- CSS 스타일링
    - HTTP 요청에 비해 대역폭과 웹 서버로의 요청도 줄여준다.
    - 새로운 이미지로 만들어 내는 것보다 유지보수 하기도 더 쉽다.
    - 이미지를 시각적으로 매력적인 그래픽으로 만들도록 다양한 CSS3속성을 이용하는 방법
- CSS 애니매이션
    - 순수 CSS를 사용해서 애니메이션을 추가할 대 직관적인 인터페이스를 제공한다.
    - 자바스크립트나 제이쿼리 같은 라이브러리에 의존적인 상황을 줄일 수 있다.
    - 속성 : 전환하기, 전환에 자바스크립트 결합시키기, 키프레임의 사용
- CSS 변형
    - 속성을 사용해서 해낼 수 있는 여러 가지 흥미로운 시각 효과
    - 이런 효과들은 레이아웃을 바꾸지 안호고도 요소의 외관을 변경할 수 있다
    - 변형기능 : 위치이동, 회전, 크기 변경, 기울리기, 원근법, 매트릭스 등등...
- CSS 프로퍼티
    - 테두리 이미지, 마스크, 사각형 반사, 웹킷 움직이는 테스트용 고급 옵션
- 정리
    - 이미지를 사용하지 않고도 시각적으로 매우 아름답게 그릴 새로운 기뢰를 제공
    - CSS3전황과 키프레임은 자바스크립트에 국한돼 있던 애니메이션을 제공
    - CSS 프로터티는 구 버전에 대한 든든한 대비책을 제공한다.

## CSS3의 개선된 선택자 기능

- 탄탄한 검색기술로서 구조적 클래스의 추가를 피할 수 있게 되어 불필요한 HTML의 크기 줄임.
- HTML 속성을 찾는 선택자를 사용하기위해 더 나은 선택 요소를 사용하는 법을 배운다.
- 기본 속성 선택자
    - a[title]{...}
- 고급 속성 선택자
    - a[href^="http://jonraasch.com/"]{...}
    - 속성 병함 a[title][title]{...}
- 구조적인 선택자
    - ul li{...}
    - ul.main-list > li {...}
    - div.text-block p:first-child {...}
- 정리
    - 선택자 기능 툴의 장점을 이용하면 스타일링을 위한 마크업의 양도 줄일 수 있다.
    - CSS개발이 간소화했고 사용자에게 전달할 마크업의 파일 크기가 줄어들었다.
    - 미디어 쿼리를 사용하면 스크린 크기와 상관 없이 화면을 충분히 활용하는 웹 페이지를 만들 수 있다.

## CSS3로 다중 브라우저 지원

- 웹킷조차 지원하지 않는 모든 브라우저에서 동작하는 대안기술로 자바스크립트와 제이쿼리를 배운다.
- 브라우저는 경우에 따라서 브라우저 호환성이 많이 떨어진다.
- 지원되지 않는 기증들은 비주얼한 요소일 경우가 많다.
- 심각한 상황에서는 시각적인 스타일링을 재생성하는 기본 백그라운드 이미지를 사용하는 편이 좋다.